## Как подключиться к тайловой карте яндекса

Tiles API от Яндекса - HTTP-сервис для получения изображений подложки «Яндекс Карт» (тайлов). 

Это позволяет:

- отображать нужный фрагмент карты на сайте или в приложении;
- использовать тайлы для создания интерактивных мозаичных (скользящих) карт;
- интегрировать карту в геоинформационную систему, загружая не всю карту сразу, а только нужные участки.

[***Яндекс-кабинет разработчика***](https://developer.tech.yandex.ru/services/49)

#### Условия использования

С 3 июня 2025 года Tiles API доступен бесплатно новым пользователям для коммерческого и некоммерческого использования. Если лицензия приобретена до этой даты, после её окончания можно продолжать использовать сервис бесплатно. 

#### Ограничения: 

- API позволяет получать тайлы только для карты с типом «схема» — тайлы для типов «спутник» и «гибрид» недоступны. 

- API не предоставляет возможность добавлять на карту какие-либо объекты (метки, линии, элементы управления) — эти элементы можно нарисовать поверх карты самостоятельно. 

#### Инструкция

- Зарегистрироваться в личном кабинете на сайте Яндекса. 
yandex.ru

- Получить API-ключ — его нужно прописать в ссылке, которая будет использоваться для подключения карты. 

- Вычислить номер тайла с учётом географических координат. Для этого нужно определить географические координаты объекта, который должен попадать в тайл (в градусах), и перевести их в глобальные пиксельные координаты. 

- Отправить GET-запрос к API, указав в параметрах номера тайлов. 

Важно: для формирования полного изображения карты нужно отправить запросы за теми тайлами, которые должны попадать в область видимости. 

#### Ошибки и их решение

- Ошибка в запросе или ответе на запрос — можно заполнить форму обратной связи на сайте Яндекса.

- Превышение лимита запросов в секунду (RPS) — Яндекс вправе приостановить или заблокировать доступ пользователя к сервису без предварительного уведомления.

### Новая официальная подложка Яндекс Карт в ГИС

С 3 июня 2025 года можно официально и бесплатно получить API-ключ и со спокойной совестью добавить карту в ГИС, соблюдая при этом пару простых правил:

- делать не более 40 запросов в секунду (если вы используете стандартный инструмент подключения XYZ-сервиса в QGIS, то об этом можете не беспокоиться);

- использовать кликабельный логотип Яндекса на карте, который ведет на страницу Яндекс Карт/

Условия Tiles API разрешают бесплатное использование и для коммерческих сервисов, в открытых и закрытых системах, в отличие от остальных сервисов Яндекс Карт.

Не всё в правилах осталось ясным, но для пользователей ГИС, которые просто хотят подключить подложку и сделать пару статических карт, условия простые. Пользуйтесь!

Вот так выглядит сама ссылка для XYZ-сервиса в QGIS:

```
https://tiles.api-maps.yandex.ru/v1/tiles/?x={x}&y={y}&z={z}&lang=ru_RU&l=map&apikey=ВАШ_КЛЮЧ
```

Подключить можно только карту стиля «Схема»! Спутник и Гибрид пока недоступны. Зато уже можно добавить карту с обновленным дизайном: добавьте в ссылку &maptype=future_map

#### Почитать подробнее:

- [Главная страница Tiles API](https://yandex.ru/maps-api/products/tiles-api). Отсюда же сможете попасть на страницу с API-ключом: правый верхний угол, «В кабинет»;

- [Условия использования](https://yandex.ru/legal/maps_api/ru/), которые работают для всех сервисов Яндекс Карт, не только тайлов;

- [Документация Tiles API](https://yandex.ru/maps-api/docs/tiles-api/index.html).





### Библиография

#### [Геолокация](https://webmaster.alexanderklimov.ru/javascript/geolocation.php)

#### [Использование API геолокации](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Geolocation_API/Using_the_Geolocation_API)








